各位同学大家好
今天继续给大家介绍
数据结构的基本概念
这章的基本概念比较多
首先我们看一下什么叫做数据
通常我们认为整型数
实型数是数据
实际上
只要是描述客观事物的数值
字符以及所有能输入计算机并且
能被计算机处理的各种符号集合
都可以叫做数据
除了这些数值型数据之外
还包括图像  声音  文件等
一切可以输入到计算机中的信息
都叫做数据
例如
C语言的源程序也可以认为是数据
编译生成的目标程序以及最后
得到的可执行文件
都可以称作是数据
数据元素是什么
是组成数据最基本的单位
是数据集合的个体
在计算机中的元素通常
作为一个整体来进行考虑和处理
例如
学生信息表
在这个学生数据表中
学号为13的这个同学
她的性别  专业  系别等等整个
一条信息可以看成是一个数据元素
我们把数据元素用一个结点表示
画的时候
一个圆圈表示一个结点
比如同学A的信息和同学B的信息
就可以画成这样的圆圈
我们把它叫做结点
它是组成数据最基本的单位
一个数据元素可以
由多个数据项组成
例如这个表中的姓名  性别
系别等都是一个数据项
什么是数据对象
数据对象是性质相同的
数据元素的集合
例如
所有整数的集合N={0
±1
±2
...}
所有的字符的集合
比如大写的A—Z
数据结构是什么
是指相互之间存在着一种或多种
特定关系的数据元素的集合
一定要注意两个重要的概念
数据结构是数据元素的集合
这些数据元素之间是
带有一定结构的
一个是数据元素
一个是数据元素之间的关系
上节课给大家介绍过表结构
表结构中数据元素之间的关系是
一种线性的关系
树型结构比如这个学校
学校下面有系  处  科研机构
这种带有分支和层次关系的结构
就是一种树型结构
还有图结构
结点之间的关系可以是任意的
数据结构是一种带有
结构关系的数据集合
这个结构通常指的是线性结构
树型结构或者图结构
下面学习数据类型
数据类型的概念在学习
程序设计语言比如C语言时接触过
像整型  实型  字符型  布尔型
都是数据类型
给它下一个定义
数据类型就是由一组性质相同的
值的集合以及定义在这个值
集合上的一组操作的总称
比如
高级语言中
整型的取值范围是
-32768~+32767
在它之上进行的运算是加  减  乘  除
就是这个值集上的一种操作
数据结构就是值集和
集合上的一种操作
数据类型可以分为
原子类型和结构类型
原子类型的值是不能分解的
比如整型  实型 字符型等
结构类型是指它的值是由若干个成分
按某种结构组成的
比如C语言中的结构体
一个学生的信息里可以包含若干项
姓名  性别  年龄等等
这就是一个结构类型
大家考虑一下
指针类型是原子类型还是结构类型
因为指针实际上是指向
某一个元素的地址
地址就是一个值
所以它的类型是原子类型
什么是抽象数据类型
是指基于一类逻辑关系的数据类型
以及定义在这个类型
之上的一组操作
这里强调的是它的抽象性
它确定了一个模型
但是把模型的实现细节隐藏起来
定义了一组运算
但将运算的实现过程也隐藏起来
比如说像整型
也可以认为它是一个抽象数据类型
它的取值范围是
-32768~+32767
允许的运算是加减乘除
至于加减乘除运算实现的细节
整数的加法怎么进行
怎么进行移位操作
乘除法怎么进行
在内存中运算器怎么实现运算
我们不用去关心它
可以用抽象数据结构定义线性表
一般线性表的数据元素就是
（a1,a2,...,an）这样的一个表
线性表定义的时候
一个是数据元素
所有的ai属于同一个数据对象
再一个就是元素之间的逻辑关系
就是它的线性关系
相邻的两个元素ai和ai+1
存在次序关系,ai在ai+1之前 ai+1在ai之后
a1无前驱
an无后继
能进行的运算是什么呢
线性表的运算就是最基本的的操作
初始化Initial(L);
还有求线性表的长度
Length(L); Get(L,i)
取线性表L的第i个元素
Insert（L,i,b）在线性表
L的第i个位置插入一个元素
Delete(L,i)删除线性表的
第i个元素
定义了以上这些函数之后
把 ADT Linear_list这个
抽象数据名字写到后面
程序的可读性就会比较好
这样抽象数据类型线性表
就定义完了
有了线性表的定义
它的操作Insert（L,i,b）,
Delete(L,i),Get(L,i)
就可以直接引用
不用关心Insert
是怎么进行插入
插入需不需要移动元素等问题
体现了它的抽象性
抽象数据类型实现的时候
有三种方法
1.在传统的面向过程的
程序设计里是借助它
固有的数据类型
如整型  实型等来定义一些
其他的数据类型
如复数
复数是由实部和虚部组成
也可以利用固有的类型来定义复数
2.在具有“包”和“模型”的
程序设计语言里
如Ada语言中
它就具有包的机制package
通过包和模型就
可以定义抽象数据类型
3.面向对象程序设计
比如C++
Java等本身定义的时候就是
根据类和对象来进行定义的
最适合抽象数据类型的描述
将在后续的课程里学到
抽象数据类型的特性有两个
第一个是数据抽象
用抽象数据类型描述实体的时候
强调的是它的本质特征
它能完成的功能以及
它和外部用户的接口
第二个就是数据封装
把实体的外部特性和它的
内部的实现细节分离开来
这样可以向外部用户
隐藏其内部细节
封装性比如电视机
有的是等离子的
或者老式显像管的
只要会用遥控器选择
能够调声音
至于电视机的图像
怎么在屏幕上显示
电视本身显像的原理我们不用去关心它
这就相当于数据的封装
把内部的实现细节封装起来
只关心它和程序的接口
然后调用相应的运算
和操作就可以了
这节课主要介绍了数据
数据元素  数据对象  数据结构
数据类型  数据抽象与
抽象数据类型等内容
概念比较多
大家下去认真复习
今天的课就讲到这里
谢谢大家